En juillet dernier, le gouvernement mettait en place un groupe de travail chargé de réfléchir
à une solution d’accessibilité téléphonique complète pour les personnes sourdes, sourdaveugles et aphasiques.
Cette mission devrait rendre ses conclusions le mois prochain.
Par ailleurs, en octobre, un groupe de quatre entreprises dédiées depuis longtemps à l’accessibilité pour les personnes sourdes,
Deafi, Acceo, Elioz et Sourdline,
créaient un collectif baptisé Acces'Sourd,
avec l’objectif justement de participer à cette réflexion et de faire des propositions d'amélioration.
Fort de cette réflexion, le collectif propose entre autres :
- pour éviter, par exemple, aux personnes sourdes d'appeler différents services,
il peut être envisagé de créer une plateforme unique qui facilite les appels ;
- le seuil des 250 millions d’euros de chiffre d’affaires des entreprises qui les oblige à se rendre accessibles,
devrait être abaissé, voire supprimé, afin que davantage d'entreprises participent à cette accessibilité ;
- il est aussi suggéré une sanction en cas de non-respect d'obligation d’accessibilité des entreprises ou des services publics ;
- il est également proposé d'ouvrir le service à la concurrence, et non plus seulement à Roger Voice et Deafi.
Mais le 1er décembre, déçu, alors que le gouvernement tergiverse,
Acces'Sourd publiait un communiqué.
Il regrette de ne pas être consulté, ses membres étant experts de longue date dans l’accessibilité pour les personnes sourdes.
Au lieu de cela, le gouvernement prend toutes les décisions de changements,
risquant de mettre le système existant en péril, alors que de simples ajustements suffisent.
Acteurs du terrain, ils connaissent les adaptations concrètes à apporter.
En cas de transformation radicale, les entreprises, les salariés et les personnes bénéficiaires pourraient fortement en pâtir.